Gutenberg [go’-], Johann (hette egentligen 
Henne Gensfleisch, men är mest känd under 
namnet G., upptaget efter en gård, som i flera 
släktled tillhört familjen), boktryckarkonstens 
uppfinnare, f. mellan 1394 och 1397 i Mainz, 
d. där 1468. Både på fädernet och mödernet 
härstammade han från gamla patriciska 
familjer. Om hans lefnadsomständigheter 
känner man icke mycket. Redan före 1430 
lämnade han Mainz, och sedermera begaf han sig 
till Strassburg, där han bevisligen uppehöll 
sig 1434 och där han under de följande åren 
sysselsatte sig med "geheime und wunderbare 
künste". 1439 uppstod mellan honom och hans 
kompanjoner en process, hvars handlingar, 
som ännu finnas i behåll, äro af stor vikt för 
historien om boktryckarkonstens ursprung. Under 
vistelsen i Strassburg företog G. sina
